---
layout: post
title: "学习笔记-第一周"
subtitle: '学习'
author: "Kgod"
header-style: 学习
tags:
  - studying
---

常见的统计量和统计陷阱、统计推断、假设检验、相关性、回归分析

# 常见的统计量

## 集中趋势的度量
集中趋势是指一组数据向某一中心值靠拢的程度，它反映了一组数据中心点的位置所在。

### 分类数据
测度分类数据的集中趋势使用众数，众数(mode)是一组数据中出现次数最多的变量值。
- 众数适用于作为顺序数据以及数值型数据集中趋势的测度值。
- 一般情况下，只有在数据量较大的情况下，众数才有意义。
- 众数是一个位置代表值，它不受数据中极端值的影响。
- 从分布的角度看，众数是具有明显集中趋势点的数据值，一组数据分布的最高峰点所对应的数值即为众数。如果数据的分布没有明显的集中趋势或最高峰点，众数也可能不存在，如果有两个或多个最高峰点，也可以有两个或多个众数。

### 顺序数据
测度顺序数据的集中趋势使用中位数和分位数。
1. 中位数(median)是一组数据排序后处于中间位置上的变量值。中位数也适用于测度数值型数据的集中趋势，但不适用于分类数据。
2. 中位数是一个位置代表值，其特点是不受极端值的影响，**在研究收入分配时很有用**。

### 数值型数据
测度数值型数据的集中趋势主要使用均值(mean)，它不适用于分类数据和顺序数据。
- 平均数有不同的计算形式和计算公式，包括简单平均数、加权平均数、几何平均数。
- 平均数在统计学中具有重要地位。它是进行统计分析和统计推断的基础。从统计思想上看，平均数是一组数据的重心所在，是数据误差相互抵消后的必然结果。比如，对同一事物进行多次测量，所得结果可能不一致，这是测量误差所致，也可能是其他因素的偶然影响，利用平均数作为其代表值，则可以使误差相互抵消，反映出事物必然性的数量特征。
- 几何平均数(geometric mean) 是n个变量值乘积的n次方根，计算公式：
$$G=\sqrt[n]{x_1 \times x_2 \cdots \times x_n }$$
    几何平均数是适用于特殊数据的一种平均数，它主要用于计算平均比率。当所掌握的变量值本身是比率的形式时，采用几何平均法计算平均比率更为合理。在实际应用中，**几何平均数主要用于计算现象的平均增长率**。

>>
例子：一位投资者持有一种股票，连续4年的收益率分别为4.5%，2.1%，25.5%，1.9%。要求计算该投资者在这4年内的平均收益率。
设平均收益率为$$\bar{G}$$，则该投资者的投资平均收益率计算公式如下：
$$\bar{G} = \sqrt[4]{104.5% \times 102.1% \times 125.5% \times 101.9% } - 1 = 8.0787%$$
>>
若按算术平均收益率计算，平均收益率如下：
$$\bar{G} = (4.5%+2.1%+25.5%+1.9%)\div4 = 8.5%$$

假定该投资者最初投入1万元，按各年的几何平均收益率计算，第4年的本利总和应为13644.57，而按算术平均收益率计算则为13858.59，二者相差214.02元，而这部分收益投资者并没有获得。这说明，对于比率数据的平均采用几何平均要比算术平均更合理。

当所平均的各比率数值差别不大时，算术平均和几何平均的结果相差不大，如果各比率的数值相差较大时，二者的差别就很明显。

### 众数、中位数和平均数的比较
- 从分布角度看，众数始终是一组数据分布的最高峰值，中位数是处于一组数据中间位置上的值，而平均数则是全部数据的算术平均。因此，对于具有单峰分布的大多数数据而言，众数、中位数和平均数中间具有以下关系：
    - 如果数据的分布是对称的，众数($M_0$)、中位数($M_e$)和平均数($\bar{x}$)必定相等；
    - 如果是左偏分布，说明数据存在极小值，必然拉动平均数向极小值一方靠，而众数和中位数由于是位置代表值，不受极值的影响，因此三者之间的关系表现为：$\bar{x} < M_e < M_0$；
    - 如果数据是右偏分布，说明数据存在极大值，必然拉动平均数向极大值一方靠，则$M_0 < M_e < \bar{x} $ 。

众数是一组数据分布的峰值，不受极端值的影响。其缺点是具有不唯一性，一组数据可能有一个众数，也可能有两个或多个众数，也可能没有众数。众数只有在数据量较多时才有意义，当数据量较少时，不宜使用众数。众数主要适合作为分类数据的集中趋势测度值。中位数是一组数据中间位置上的代表值，不受数据极端值的影响。当一组数据的分布偏斜程度较大时，使用中位数也许是一个好的选择。中位数主要适合作为顺序数据集中趋势测度值。平均数是针对数值型数据计算的，而且利用了全部数据信息，它是实际中应用最广泛的集中趋势测度值。当数据呈对称分布或接近对称分布时，三个代表值相等或接近相等，这时则应选择平均数作为集中趋势的代表值。但平均数的主要缺点是易受数据极端值的影响，对于偏态分布的数据，平均数的代表性较差。因此，当数据为偏态分布，特别是偏斜程度较大时，可以考虑选择中位数或众数，这时它们的代表性要比平均数好。离散程度的度量数据的离散程度反映的是各变量值远离其中心值的程度。数据的离散程度越大，集中趋势的测度值对该组数据的代表性就越差；离散程度越小，其代表性就越好。描述数据离散程度采用的测度值，根据数据类型的不同主要有异众比率、四分位差、方差和标准差。此外，还有极差、平均差以及测度相对离散程度的离散系数等。

### 分类数据-异众比率
异众比率(variation ratio)是指非众数组的频数占总频数的比例，用 $V_r$表示。计算公式为：
$$ $$
异众比率主要用于衡量众数对一组数据的代表程度。异众比率越大，说明非众数组的频数占总频数的比重要越大，众数的代表性越差；异众比率越小，说明非众数组的频数占总频数的比重越小，众数的代表性越好。异众比率主要适合测度分类数据的离散程度。

### 顺序数据：四分位差
四分位差（quartile deviation）也称为内距或四分间距（inter-quartile range），它是上四分位数与下四分位数之差，计算公式为：
$$$$
四分位差反映了中间50%数据的离散程度，其数值越小，说明中间的数据越集中；其数值越大，说明中间的数据越分散。四分位差不受极值的影响。此外，由于中位数处于数据的中间位置，因此，四分位差的大小在一定程度上也说明了中位数对一组数据的代表程度。四分位差主要用于测度顺序数据的离散程度。对于数值型数据也可以计算四分位差，但它不适合分类数据。
 
### 数值型数据：方差和标准差
测度数值型数据离散程度的方法主要有极差、平均差、方差和标准差，其中最常用的是方差和标准差。
极差(range)：一组数据的最大值与最小值之差，也称全距。
平均差(mean deviation)：各变量值与其平均数离差绝对值的平均数，也称为平均绝对离差(mean absolute deviation)，公式为：$$$$


平均差以平均数为中心，反映了每个数据与平均数的平均差异程度，它能全面准确地反映一组数据的离散状况。平均差越大，说明数据的离散程度越大；反之，则说明数据的离散程度越小。为了避免离差之和等于零而无法计算平均差这一问题，平均差在计算时对离差取了绝对值，以离差的绝对值来表示总离差。方差(variance)：各变量值与其平均数离差平方的平均数。它通过平方的办法消去离差的正负号，然后再进行平均。方差或标准差能较好地反映出数据的离散程度，是实际中应用最广的离散程度测度值。
$$$$

方根称为标准差(standard deviation)，标准差是具有量纲的，它与变量值的计量单位相同，其实际意义要比方差清楚。因此，在对实际问题进行分析时更多使用标准差。相对位置的度量有了平均数和标准差之后，可以计算一组数据中各个数值的标准分数，以测度每个数据在该组数据中的相对位置，并可以用它来判断一组数据是否有离群数据。（1）标准分数变量值与其平均数的离差除以标准差后的值称为标准分数(standard score)，也称为标准化值或z-score。
$$$$
 





